# Двоичные деревья

Двоичные деревья выделяются на фоне общего понятия деревьев следущими
особенностями:

* У каждого узла бинарного дерева может быть не более двух потомков;
* Каждый потомок однозначно идентифицируется как левый или как правый;

Соответственно, в рамках отдельно взятого узла можно наблюдать одну из следующих
картин:

* Один левый потомок;
* Один правый потомок;
* Два потомка;
* Ни одного потомка.

Двоичные деревья могут быть полными, строгими и законченными.

## Полное бинарное дерево. Full Binary Tree

У каждого узла полного бинарного дерева либо два потомка, либо этот узел лист.
Причем все листья дерева расположены на одном уровне.

## Строгое бинарное дерево. Strictly Binary Tree

У каждого узла такого дерева каждый потомок либо лист, либо имеет два
наследника.

## Законченное бинарное дерево. Complete Binary Tree

Законченным бинарным деревом глубины n называется такое полное дерево глубины
n-1, в котором разрешается узлам уровня n-1 иметь 2, 1 или 0 потомков.

## Почти полное бинарное дерево

Таковым является законченное дерево, в котором все листься сдвинуты влево.

## Применение бинарных деревьев

Поиск по бинарному дереву осуществляется быстро: за O(log n)
Добавление элемента в бинарное дерево выполняется за то же: O(log n), поскольку
за это время осуществляется поиск необходимого расположения нового элемента, а
дальше уж- дело техники.

## Структура бинарного дерева

Главная особенность кроется в структуре узлов такого дерева. В отличие от
обычных деревьев, узлы бинарных содержат два указателя left_node и right_node на
левый дочерний узел и правый дочерний узел, соответственно.

Также должен существовать ключ, по которому происходит упорядочивание элементов
на левый и правый. **Ключ левого потомка должен быть меньше ключа родителя, а ключ
правого потомка должен быть больше ключа родителя.**

Возможен вариант, когда в дереве хранятся одинаковые ключи, в таком случае
дерево является частично упорядоченным. Для этой ситуации действует правило:
ключ правого потомка должен быть больше либо равен ключу родителя.